# Praktik Membuat Entity Relationship Diagram (ERD)
Dalam basis data ERD merupakan salah satu cara untuk menggambarkan hubungan antar data dalam basis data menggunakan objek-objek yang telah disepakati bersama. Dia memiliki ikon-ikon yang umum digunakan dalam menggambarkan ERD. Klik pada bagian yang ditunjukan oleh anak panah. 

![Other sheets](img/erd1.png)

Akan muncul pilihan-pilihan selanjutnya. Pilih other sheets dan cari lagi pilihan ER. 

![Pilih ER](img/erd2.png)

Setelah terpilih maka, ikon-ikon khusus untuk menggambar ERD akan muncul

![Ikon-ikon ER](img/erd3.png)

Dari ikon-ikon tersebut, pilih ikon Entity (ditandai dengan huruf E yang paling kiri) dan tambahkan ke tempat menggambar diagram. Dalam praktik ini kita akan menggambar ERD sederhana perwalian mahasiswa dengan dosen. Maka kita membutuhkan dua entitas. 

![Pilih Entity](img/erd4.png)

Pada entitas yang telah dimasukkan, klik dua kali pada salah satunya, dan ubah nama entitas yang bersangkutan. 

![Entitas mahasiswa](img/erd5.png)
![Entitas Dosen](img/erd6.png)

Setelah itu, tambahkan objek Relationship untuk menggambarkan hubungan antar kedua entitas tadi yang ditandai dengan huruf R.

![Objek Relationship](img/erd7.png)

Klik dua kali pada objek Relationship untuk mengubah propertinya. Di kolom **Name** masukan nama relasi. Kolom **Left Cardinality** dan **Right Cardinality** untuk menentukan kardinalitas pada relasi ini. Hubungan perwalian dari Mahasiswa ke Dosen adalah N ke 1 (karena banyak mahasiswa dapat memiliki satu dosen wali). Karena entitas Mahasiswa disebelah kiri, maka **Left Cardinality** diisi dengan N dan **Right Cardinality** diisi dengan 1. Klik tombol OK. 

![Properti Objek Relationship ](img/erd8.png)

Untuk menggambar garis dari entitas ke relasi gunakan ikon Participation. 

![Paricipation](img/erd9.png)

Setiap entitas memiliki atribut, maka tambahkan atribut dengan memilih ikon A. Atur nama atribut, dan ubah nilai **Key** menjadi yes apabila atribut tersebut merupakan **primary** key dari entitas yang bersangkutan.

![Menambahkan Atribut](img/erd10.png)

Setelah selesai menambahkan atribut, hubungkan setiap atribut dengan entitasnya menggunakan komponen Line. Setelah selesai ERD yang kita gambar akan menjadi seperti pada gambar. 

![Hasil ERD](img/erd11.png)

Panduan menyimpan dan mengekspor diagram dapat dilihat di bab sebelumnya. 